# アクセントの詳細

[もどる](../index.md)

アクセントについての細則をまとめている。

なおこのアクセント規則は[教育ローマ字](https://github.com/NihongoTopics/Kyouro/blob/master/Proposing%20a%20new%20romanization%20system%20of%20Japanese%20(book).pdf)の影響を強く受けている。というかほぼ同じである。

## 名詞

最後のnFモーラがある母音に対し**鋭アクセント** (ˊ) を付与する。  
平板型の場合は単語の右側に _Modifier Letter Vertical Line_ (ˈ) を置くが、助詞が付く場合その最初のモーラに鋭アクセントを付け、置いた _Modifier Letter Vertical Line_ は消す。

|例.||
|:---|:---|
|端|hasiˈ|
|橋|hasí|
|箸|hási|
|端が|hasi gá|
|橋が|hasí ga|
|箸が|hási ga|

### AP境界

一単語で綴られる単語でも間にAP境界がある場合は、_Modifier Letter End Low Tone_ (˼) を使って示す。

|例.||
|:---|:---|
|我が国|wága˼kuniˈ|
|反復横跳び|hánḧụkuyókotobi|
|反復横跳び(著者のアクセント, 非標準的)|hánḧụku˼yokotobiˈ|

### 境界下降

一部のAP境界においては境界下降と呼ばれる急激なピッチ下降がみられる場合がある。そのような場所では _Modifier Letter End High Tone_ (˺) を使って示す。

|例.||
|:---|:---|
|月に千円|tụkí ni sénwen|
|月二千円|tụkí˺ nisenwenˈ|

### 鈍アクセント

「の(nò)」や「から(karà)」などの鈍アクセント (ˋ) 付きの助詞が付くとアクセントが変形する場合がある。  
正確には以下の条件 (A) を満たす場合である。

- (A)  
「語幹の鋭アクセントが鈍アクセントが付いているモーラから1モーラ以内の場所 または 語幹の右端にある」かつ「それが語幹の左端ではない」

条件 (A) を満たすときは元の位置の鋭アクセントと鈍アクセントを入れ替える。（**変形**ということにする）  
接尾辞由来の変形していない鈍アクセントと語幹由来の鋭アクセントの位置が一致した場合、サーカムフレックス (ˆ) になる。  
鈍アクセントを単独で示すときは、_Modifier Letter Low Vertical Line_ (ˌ) を使う。

|単語|要素|鈍アクセント変形後|最終的な終ロ表記|備考|
|:---|:---|:---|:---|:---|
|橋の|hasí \+ nò|hasì \+ nó|hasì nó|1モーラ以内なので (A) を満たす|
|端の|hasiˈ \+ nò|\-|hasi nô|鋭アクセントと鈍アクセントの位置が一致|
|木の|kí \+ nò|\-|kí nò|1モーラ以内だが語幹の左端なので (A) を満たさない|
|扉から|tobiraˈ \+ karà|tobiraˌ \+ kará|tobira kàrá|(A) を満たす|
|女から|onná \+ karà|\-|onná karà||

### 「昨日」類

※詳しくは[こちら](https://note.com/j9a/n/n7a7910ca3d89)を参照。

「昨日」類は例外的に長母音を表す二重母音字の後ろやmoraic nasalに鋭アクセントを付ける。  
発音上は前の核の部分にアクセントが来る。

|例.||
|:---|:---|
|昨日|kinoĥú|
|昨日は|kinoĥú ĥa|
|昨日の|kinoĥù nó|
|日本|nihoń|

## 動詞

### 語幹のアクセント

過去形接辞の「ta」が付いた形のを語幹のデフォルトのアクセントとする。

|単語|終ロ表記|語幹の終ロ表記|
|:---|:---|:---|
|貸した|kasịtá|kasˈ|
|勝った|kátta|kát|
|負けた|maketá|makeˈ|
|盗み見た|nusumimíta|nusumimí|
|食べた|tábeta|tábe|

### 接尾辞

現在形接尾辞「\-ˈ(r)u」は一つ前のモーラに鋭アクセントを付与する。  
語幹由来の鋭アクセントと重複するならば、消える。  
一番右側にある鋭アクセントだけが機能し、それ以外の鋭アクセントは無視される。

|単語|終ロ表記|備考|
|:---|:---|:---|
|貸す|kású|語幹由来の鋭アクセントの方が右側|
|勝つ|kátu|鋭アクセントが重複|
|負ける|makérú|語幹由来の鋭アクセントの方が右側|
|盗み見る|nusumimíru|鋭アクセントが重複|
|食べる|tábéru|接尾辞由来の鋭アクセントの方が右側|

勧誘・意志接尾辞「\-(y)ám̆」はそれぞれ _a_ に鋭アクセントが来る。この例ではもとのアクセントより前に来ることはない。

|単語|終ロ表記|備考|
|:---|:---|:---|
|貸そう|kasám̆|鋭アクセントが重複|
|勝とう|kátám̆|接尾辞由来の鋭アクセントの方が右側|
|負けよう|makeyám̆|鋭アクセントが重複|
|盗み見よう|nusumimíyám̆|接尾辞由来の鋭アクセントの方が右側|
|食べよう|tábeyám̆|接尾辞由来の鋭アクセントの方が右側|

### 鈍アクセント

否定接尾辞「\-(á)naì」のように、鈍アクセント付きの接尾辞が付く場合、上に挙げた条件 (A) をみたすなら、名詞の時と同様にアクセントが変形する。  
接尾辞が一段動詞につくときに母音が脱落する場合、その母音に付いていたアクセントは語幹に「食い込む」。  

|単語|要素|鈍アクセント変形後|アクセント移動後|最終的な終ロ表記|備考|
|:---|:---|:---|:---|:---|:---|
|貸さない|kasˈ \+ \-(á)naì|kasˌ \+ \-(á)naí|\-|kasânaí|語幹末なので (A) を満たす|
|勝たない|kát \+ \-(á)naì|\-|\-|kátánaì|接尾辞由来の鋭アクセントの方が右側|
|負けない|makeˈ \+ \-ˈnaì|makeˌ \+ \-ˈnaí|makè \+ \-ˈnaí|makênaí|語幹末なので (A) を満たす|
|盗み見ない|nusumimí \+ \-ˈnaì|\-|\-|nusumimínaì|鋭アクセントが重複|
|食べない|tábe \+ \-ˈnaì|\-|\-|tábénaì|接尾辞由来の鋭アクセントの方が右側|

### アクセント移動

アクセントが右端にある一段動詞に、「\-(i)ĥa sinaí」のような五段動詞では母音が入るタイプの接辞が付くとき、動詞のアクセントが1モーラ左にずれる。

|単語|要素|鈍アクセント変形後|アクセント移動後|最終的な終ロ表記|
|:---|:---|:---|:---|:---|
|負けはしない|makeˈ \+ \-ĥa sinaí|\-|maké \+ \-ĥa sinaí|makéĥa sinaí|
|食べはしない|tábe \+ \-ĥa sinaí|\-|\-|tábeĥa sinaí|


## 形容詞

### 語幹のアクセント

「く」が付く形を基本とする。

|単語|終ロ表記|語幹の終ロ表記|
|:---|:---|:---|
|赤く|akakú|akaˈ|
|濃く|kóku|kó|
|青く|áwoku|áwo|

