# 終末式ローマ字 «Syuğmatusịkiroḥmázi»

[「こうしょう」の書き分け](./article/kosho.md)

## 声母

外来音を除いた声母は以下の通り。

|声母|文字|
|:--:|:--:|
|ア|∅|
|カ|k|
|ガ|g|
|サ|s|
|ザ|z|
|タ|t|
|ダ|d|
|ナ|n|
|ハ|h|
|バ|b|
|パ|ḧ|
|マ|m|
|ヤ|y|
|ラ|r|
|ワ|w, ĥ|

## 韻母

基本は訓令式ローマ字通りに綴る。

旧仮名で「アウ(オウ)」「エウ(ヨウ)」「エイ」「オウ」「イウ(ユウ)」（()の中は現代仮名遣いの綴り）となるものは、それぞれ __au, yeu, ei, ou, iu__ と表す。

|例.||
|:---|:---|
|奥義|áugi|
|奇妙|kímyeu|
|恩恵|onkweiˈ|
|口座|kouzaˈ|
|有限|iugenˈ|

## _ng_ 韻尾

旧仮名で「エイ」「オウ」「アウ」「ヤウ」になるもののうち、中古音の _ng_ 韻尾に由来するものは __ğ__ を使い、それぞれ __eğ, oğ, ağ, yağ__ と表す。

|例.||
|:---|:---|
|東京|toğkyağˈ|
|栄華|éğga|
|王様|ağsamaˈ|

## 「ム」由来の「ウ」

中世日本語（あるいはさらに前段階）の「ム」から来ている「ウ」は __m̆__ と表す。  
母音の音は _ğ_ と同様である。

|例.||
|:---|:---|
|神戸|kám̆be|
|食べよう|tábeyám̆|
|止めただろうから|tometá ˺darám̆kara|

## moraic nasal

moraic nasalは後ろの文字にかかわらず基本 __n__ と表す。ただし後ろに母音か _y_ が来る場合下にドット (.) を付し __ṇ__ と表記する。  
中古音の _m_ 韻尾に由来するものは例外的に __m, ṃ__ と表記する。

|例.||
|:---|:---|
|看板|kanbanˈ|
|谷|taní|
|単位|táṇi|
|参加|samkaˈ|
|含有物|gaṃíubutu|


## 促音

漢語熟語における入声韻由来の促音は、「合体前の前の漢字の韻尾 \+ 後の漢字の頭子音」で表記する。  
慣用音はまるで実際に韻尾がそうであったかのように扱う。

|例.||備考|
|:---|:---|:---|
|勝った|kátta||
|血管|ketkwanˈ|ketu \+ kwan なので|
|立証|ritsyağ|「立」の音は本来リュウ _riĥu_ であるが、<br>これは慣用音リツ _ritu_ からの派生語であるので<br>_rih_ ではなく _rit_ とする。|

外来語の促音や、強調、その他の「ッ」は __x__ で表す。

|例.||
|:---|:---|
|バッグ|báxgw|
|あっぱれ|axḧare|

## 連濁

複合語で後ろの要素の頭子音が濁音化することがある。このとき対応する濁音の子音字 (__g, z, d, b__) を前につけ (__gk, gkw, zs, dt, bh__) と表す。

|例.||
|:---|:---|
|綿菓子|watagkwási|
|日差し|hizsasiˈ|
|スズメバチ|suzumébhati|

## ヒアートゥス

ヒアートゥス（母音連続）で _au, ei, ou_ などの長母音と表記が被ってしまうものは後ろの母音字にトレマ (¨) を付す。

|例.||
|:---|:---|
|ハウスダスト|haüsudásụto|
|会う|áĥü|
|毛糸|keïtoˈ|
|小梅|koümeˈ|

## 長母音

和語・漢語の長母音は上のルールに従い綴る。  
外来語で「ー」で表す長音や強調の場合、__ḥ__ を後ろに置く。

|例.||
|:---|:---|
|リンカーン|rinkáḥn|
|ヘルメース|heruméḥsu|

## 合拗音

合拗音の「クヮ」「クヱ」はそれぞれ __kwa, kwe__ と表記する。  
「グヮ」「グヱ」は __gwa, gwe__ とする。

|例.||
|:---|:---|
|家事|kázi|
|火事|kwázi|

動詞「蹴る」は _kwéru_ と綴る。

## ハ行転呼など

ハ行転呼により変化した元パ行は、ハ行に変化したものは __h__ で、ワ行に変化したものは __ĥ__ と表す。  
旧仮名で「アフ(オウ)」「エフ(ヨウ)」「イフ(ユウ)」になるものはそれぞれ __aĥu, yeĥu, iĥu__ と表す。  
熟語などでパ行が復活する際は _p_ のかわりに __ḧ__ を使う。ただし次に別の子音が来て「ッ」の音を担う場合は _h_ のままとなる。

|例.||
|:---|:---|
|逢瀬|áĥuse|
|今日|kyéĥu|
|十|zíĥu|
|狼|óĥokami|
|紺碧|komḧekiˈ|
|思った|omóhta|

## アクセント

内容が多いため別ページに分割した。[こちら](./article/accent.md)を参照。

## 無声化

母音の無声化は下にドットを付けて __ị, ụ__ と表す。

|例.||
|:---|:---|
|筆記体|hitkịtaiˈ|
|草刈り|kụsakári|

## ヤ行・ワ行まわり

ワ行一段動詞の活用や一部の派生語で出てくるワ行の「ヰ」「ヱ」は __wi, we__ と表記する。  
助詞「を」は __wo__ と表す。

外来語などで「ウィ」「ウェ」「ウォ」「イェ」などの音を表す際は代わりに __ẃi, ẃe, ẃo, ýe__ を使う。

|例.||
|:---|:---|
|植える|uwérú|
|用いる|motíwíru|
|絶える|táyéru|
|ウィキペディア|ẃikịpédhia|
|イェルサレム|Ýerusáremu|

## 外来音

概ねローマ字入力と同じである。

|外来音|終ロ表記|
|:--:|:--:|
|(外来語の)パ行|p|
|ティ|thi|
|ディ|dhi|
|トゥ|twu|
|ドゥ|dwu|
|テュ|thyu|
|デュ|dhyu|
|スィ|shi|
|ズィ|zhi|
|ファ行|f|
|ヴァ行|v|
|フュ|fyu|
|ヴュ|vyu|
|ツァ行|c|

|例.||
|:---|:---|
|パーティー|páḥthiḥ|
|テューリンゲン|Thyuḥríngen|
|デュアル|dhyúaru|
|デジャヴュ, デジャビュ|dézyavyu, dézyabyu|
|カートゥーン|kaḥtwúḥn|
|ツァーリ|cáḥri|

## 例文「世界人権宣言 第一条」«Sékai˼zinkenséngen dái itídyeu»

すべての人間は、生れながらにして自由であり、かつ、尊厳と権利とについて平等である。人間は、理性と良心とを授けられており、互いに同胞の精神をもって行動しなければならない。

Súbete nò ningen ĥá umarenágara ni sịté˺ ziḯu de ári, kátụ, songém to kénri to ni túite byağdoğ dé áru. Ningen ĥá ríseğ to ryáğsim to wo sadúkeráretè wóri, tagaĥi ní doğhau nô séğsin wo mótte kağdoğˈ˼ sinákereba náránaì.


